---
title: "Как я&nbsp;пытался зарегистрировать свое iOS-приложение в&nbsp;реестре отечественного&nbsp;ПО"
description: "Квест от&nbsp;российской бюрократии, или почему регистрация мобильного приложения превращается в&nbsp;эпическое приключение"
tags: [notes, iosdev]
---

## Наивные надежды

Все начиналось довольно безобидно. У&nbsp;меня есть iOS-приложение [TwinKey](https://apps.apple.com/app/id6450484235)&nbsp;&mdash; аутентификатор для двухфакторной авторизации, типа Google Authenticator, только российский. Логично подумал: раз уж&nbsp;власти так рвутся к&nbsp;импортозамещению, давайте зарегистрируем отечественный продукт в&nbsp;официальном реестре. Наверняка это простая процедура&nbsp;&mdash; заполнил форму, приложил скриншоты, получил сертификат.

Как&nbsp;же я&nbsp;ошибался.

## Вход через госуслуги, но заполни все заново

Первое, что бросается в&nbsp;глаза&nbsp;&mdash; система требует входа через госуслуги. Отлично! Думаю, вся информация подтянется автоматически, ведь на&nbsp;госуслугах у&nbsp;меня уже есть все данные: паспорт, ИНН, адрес, даже группа крови, наверное.

Но&nbsp;нет! После авторизации система радостно предлагает мне заполнить:
- ФИО (хотя оно уже есть в профиле госуслуг)
- Паспортные данные (которые тоже есть)
- Адрес регистрации (угадайте, есть ли он на госуслугах?)
- СНИЛС (есть!)
- ИНН (тоже есть!)

Зачем тогда вообще нужна интеграция с&nbsp;госуслугами? Для красоты? Или чтобы убедиться, что я&nbsp;действительно тот, за&nbsp;кого себя выдаю, а&nbsp;потом все равно заставить переписать данные вручную?

## Техническая архитектура от филологов

Дальше начинается самое интересное. Система просит описать &laquo;техническую архитектуру программного обеспечения&raquo;. Звучит разумно для реестра&nbsp;ПО, правда?

Но&nbsp;когда читаешь подсказки и&nbsp;примеры, понимаешь&nbsp;&mdash; эти поля писали люди, которые о&nbsp;программировании знают примерно столько&nbsp;же, сколько я&nbsp;о&nbsp;разведении бабочек.

Мой любимый вопрос: **&laquo;Адрес нахождения технических средств хранения исходного текста и&nbsp;объектного кода программного обеспечения&raquo;**

Серьезно? Мой MacBook постоянно перемещается между домом, офисом, кафе и&nbsp;коворкингами. Что мне писать&nbsp;&mdash; &laquo;Российская Федерация, портативные технические средства&raquo;? Или честно указать: &laquo;Сегодня код находится в&nbsp;Starbucks на&nbsp;Тверской, завтра будет на&nbsp;кухне, а&nbsp;на&nbsp;выходных, возможно, на&nbsp;даче&raquo;?

И&nbsp;документ, подтверждающий этот адрес! Что это вообще такое? Справка от&nbsp;мамы, что я&nbsp;действительно иногда кодю дома? Или договор аренды MacBook у&nbsp;самого себя?

## Философия хранения кода

Еще лучше: **&laquo;Документация, содержащая описание технических средств хранения исходного текста&raquo;**.

Что они хотят услышать? &laquo;Git, товарищ проверяющий! Распределенная система контроля версий! Код дублируется на&nbsp;GitHub, в&nbsp;локальном репозитории и&nbsp;в&nbsp;облачных бэкапах!&raquo;

Но&nbsp;нет, им&nbsp;нужна документация. Видимо, я&nbsp;должен написать:

> &laquo;Для хранения исходного кода программного обеспечения TwinKey используется персональный компьютер MacBook Pro&nbsp;16&raquo; 2021 года выпуска серийный номер XXX, оборудованный твердотельным накопителем емкостью 1&nbsp;ТБ производства Samsung, файловая система APFS с&nbsp;включенным шифрованием FileVault 2&nbsp;на базе алгоритма AES-256...&quot;

И&nbsp;так на&nbsp;5&nbsp;страниц. Про каждый жесткий диск, каждую флешку, каждый сервер. Видимо, чиновники представляют разработку&nbsp;ПО как советский завод с&nbsp;инвентаризационными карточками на&nbsp;каждую отвертку.

## Экземпляр для экспертной проверки

Дальше веселее: нужно предоставить **&laquo;экземпляр программного обеспечения для экспертной проверки&raquo;**.

Господа, это мобильное приложение! Оно лежит в&nbsp;App Store! Хотите проверить&nbsp;&mdash; качайте и&nbsp;тестируйте. Вы&nbsp;что, хотите, чтобы я&nbsp;вам iPhone по&nbsp;почте отправил?

Но&nbsp;система настаивает на&nbsp;&laquo;инструкции по&nbsp;установке экземпляра&raquo;. Пришлось писать инструкцию в&nbsp;стиле:
1. Откройте App Store на iPhone
2. Найдите TwinKey
3. Нажмите 'Установить'
4. Дождитесь окончания загрузки
5. Поздравляю, вы освоили высокие технологии!

Чувствую себя как инструктор по&nbsp;работе с&nbsp;лопатой для академиков наук.

## Жизненный цикл и персонал

Отдельный шедевр&nbsp;&mdash; **&laquo;документация жизненного цикла и&nbsp;необходимого персонала&raquo;**.

Это я&nbsp;&mdash; индивидуальный разработчик! У&nbsp;меня нет департамента DevOps, отдела&nbsp;QA и&nbsp;службы технической поддержки в&nbsp;количестве 50&nbsp;человек. Есть&nbsp;я, мой MacBook и&nbsp;Stack Overflow в&nbsp;помощь.

Но&nbsp;нет, система требует описать:
- Роли и обязанности персонала
- SLA по времени реакции на инциденты
- Процедуры эскалации
- Организационную структуру поддержки

Пришлось честно писать:
- **Ведущий разработчик/Product Owner/QA/DevOps/Support**: Артём Болотов
- **Обязанности**: Все
- **Время реакции на инциденты**: Когда увижу уведомление
- **Процедура эскалации**: Сам себе рассказываю о проблеме вслух

## ЭЦП для цифрового поколения

И&nbsp;вишенка на&nbsp;торте&nbsp;&mdash; электронная цифровая подпись.

Мы&nbsp;живём в&nbsp;2025&nbsp;году, у&nbsp;меня есть iPhone с&nbsp;Face ID, Apple Pay, двухфакторная авторизация во&nbsp;всех сервисах. Но&nbsp;чтобы зарегистрировать мобильное приложение в&nbsp;российском реестре, мне нужно:
1. Найти &laquo;Удостоверяющий центр&raquo; (звучит как из&nbsp;90-х)
2. Прийти туда лично с&nbsp;паспортом
3. Заплатить 2000&nbsp;рублей за&nbsp;токен-флешку
4. Установить программу &laquo;КриптоПро CSP&raquo; (интерфейс уровня Windows XP)
5. Получить сертификат на&nbsp;1&nbsp;год
6. Молиться, чтобы всё это работало в&nbsp;браузере

Всё это для того, чтобы подписать PDF с&nbsp;заявлением, которое можно было&nbsp;бы отправить обычным email'ом.

## Документооборот из параллельной вселенной

В процессе заполнения понимаешь — эти формы писали люди, которые представляют разработку ПО как производство танков на заводе в Туле.

У них есть:
- Цеха разработки с точными адресами
- Инвентарные номера компьютеров
- Штатное расписание IT-отдела
- Регламенты и процедуры на все случаи жизни
- Печати, подписи и согласования

А&nbsp;у&nbsp;меня есть MacBook, желание сделать хорошее приложение и&nbsp;здравый смысл, который в&nbsp;этой системе явно не&nbsp;котируется.

## Зачем это всё?

Самое грустное&nbsp;&mdash; никто не&nbsp;может внятно объяснить, зачем нужна эта регистрация. Какие преференции дает? Какие проблемы решает? Как помогает импортозамещению?

Пока что это похоже на&nbsp;самоцель&nbsp;&mdash; создать видимость работы, галочку в&nbsp;отчете и&nbsp;еще один барьер для разработчиков.

Хотите реальное импортозамещение? Упростите процедуры! Сделайте их&nbsp;понятными для людей, которые создают&nbsp;ПО, а&nbsp;не&nbsp;для чиновников, которые любят бумажки.

## Что в итоге?

На&nbsp;момент написания статьи я&nbsp;все еще пытаюсь пройти этот квест. Заявление заполнено, ЭЦП получена, документы подготовлены. Теперь жду ответа экспертов.

Если повезет, через несколько месяцев мое приложение получит гордое звание &laquo;российского ПО&raquo;. Если не&nbsp;повезет&nbsp;&mdash; получу отказ с&nbsp;формулировкой &laquo;не&nbsp;соответствует техническим требованиям&raquo; без пояснений.

В&nbsp;любом случае, этот опыт стоил того, чтобы им&nbsp;поделиться. Возможно, когда-нибудь в&nbsp;российских госструктурах появятся люди, которые понимают, как работает современная разработка ПО. А&nbsp;пока что мы&nbsp;имеем&nbsp;то, что имеем.

P.S. Если вы из Минкомсвязи и читаете это — я готов бесплатно проконсультировать по улучшению процедуры. Серьезно. Можно сделать гораздо лучше, проще и эффективнее.

P.P.S. А пока что качайте [TwinKey](https://apps.apple.com/app/id6450484235) из App Store — он работает отлично, несмотря на отсутствие справки о местонахождении компилятора Swift.

---

*Эта статья написана с&nbsp;любовью к&nbsp;отечественному&nbsp;IT и&nbsp;надеждой на&nbsp;здравый смысл в&nbsp;государственных процедурах.*